---
layout: post
title: 讓
tags: [Essay]

---

寶寶對我怒吼，“你是不是不讓我玩 iPad 的? ”剛想回答，突然發現這個“讓”字很有意思，譬如我答“我讓……”這是命令還是允許？
“我讓你掃地，你怎麼還沒掃？”這是命令。
“只要你乖乖的，我就讓你看一集動畫片。”這是允許。
顯然上面的情境中，我如果只回答“我讓你玩”，是不明確的。假如媽媽責罵寶寶怎麼又在玩 iPad，寶寶理直氣壯的說，“爸爸讓我玩的！”這個“讓”字又有兩個意思。作允許解，是說自己已獲得許可，作命令解，則是嚴正聲明自己不該為行為負責。
媽媽這時大怒，狂揍小PP，“讓你不聽話！讓你不聽話！”——這裡的“讓”字，似乎又變成表原因了。
倘若媽媽說的是“我讓你不聽話！”或是“誰讓你不聽話”……那就更複雜了吧！
哎呀，一個“讓”字，完全把我搞糊塗了。

按照現代漢語字典中的解釋，“讓”字的意義約有八種之多，但大致可分兩類。一是自己本身做動詞，比如表“不爭”的“謙讓”，表“閃避”的“讓開”；另一類是修飾動詞的，比如表“任憑”的“讓他鬧去”，表“被”的“讓雨淋濕了”，以及上文的表命令或允許。然而看《康熙字典》，并無第二類用法，古人用“讓”，多是實詞。或表譴責，或謙，或退。
那麼，漢語中什麼時候出現這種分化呢？再查，發現一個妙人。此人筆名陳雲，德國哥廷根大學哲學博士，常在《明報》、《信報》等撰文呼籲保護粵語。按陳先生說法，現代普通話實為“胡漢混雜語”，所謂胡話，即為阿爾泰語系（Altaic family)，與我漢語之漢藏語系(Sino-Tibetan family)大有不同。而這個作為動詞詞綴的“讓”字，便是宋元之際，來自蒙古語的 er 詞綴。陳先生云：“蒙古語的名詞變格附加成分 er ,一般稱為工具格或用格的部分,與漢語中'讓'字讀音相近，名詞後綴前移，就變成了北方口語的‘讓’的用法。”
這種說法立刻使人聯想到皮欽語。皮欽語作為不同族群混居或貿易而發展出的第二語言，具有詞匯量小，語義不明確，需要依賴上下文的特點。譬如一種皮欽語 Tokipona，僅有118個單詞，這麼少的詞彙，必然會導致一個單詞表示多種含義和語義不明的問題，甚至改變一些語法。比如 Tokipona 中有個詞 suli ,可以表示"長、大、重要、 高“等多種意義。"讓"字的複雜詞義，甚至改變了詞性，便是語言混雜，或說“皮欽語化”的結果。
這還沒完，還有個更嚴重的問題。
在古漢語中，有“是否”、“有無”的說法，現代普通話口語中我們卻說“是不是”，“有沒有”，這正是皮欽語的特點！請看一個 Tokipona 的句子:
sina pona ala pona?
其中 sina = 你,pona = 好, ala 表示否定,即"不"。這個句子的意思就是“你好不好？”
因為皮欽語要盡可能的減少詞彙，就必須採用組合的方式，pona 就是“好”, ala pona 就是“不好”，它不會創造一個“壞”字來表示“好”的反義。這種行為與英語中通過 un- dis- in- ir- non- mis- 等前綴表示否定有些類似，但還是有本質的不同，它並沒有創造新詞。與漢語就更是天壤之別了。 
這樣說起來，普通話竟是一種皮欽語？
似乎確實是這樣。

有次，朋友在微信上收到別人發來的一首詞作，要求指正，我看了一眼，其中含有“一天”、“自己”等詞，就笑說了一句，“這里太多詞彙不屬雅言。”反引來一片笑聲，大概他們覺得“雅言”這樣的說法太過酸腐吧。雅言即是漢音及文言。漢語始終是官話、地方漢話、雅言三種語言并行通用的。到了近代中國，白話文運動雖的確有些好處，但卻抹殺了口語與文言的界限，普通話運動，又壓制了地方漢話，只剩一個官定的皮欽語。這就難怪現今報紙、文學中屢屢出現俗語，全民語言素養下降了。譬如報紙標題《豈可讓好人蒙冤？》改成《豈可坐視好人蒙冤？》或《豈容好人蒙冤？》不是更好？連報紙和文學都變成這樣，是漢語皮欽語化和口語化后的結果。

話雖如此，但我們似乎沒有什麼辦法，唯有自己注意，尤其在與孩子對話的時候，避免使用這些受到污染的詞彙。比如：
不讓你玩——改說：不允許你玩。
不能讓你這麼沒有節制地吃零食——改說：不能任由你這麼沒有節制地吃零食。
並且，在教導孩子作文的時候，需使他明白書面語與口語的區別。當然，這只是一個“讓”字，還有茫茫多，譬如“著”，“什麼”等等，何其難哉。
