---
layout: post
title: 從疫苗說開去
tags: [Essay]
date: 2016-03-28
---

疫苗案發，詳情漸顯。龐氏母女將銷售拓展到24個省，斂財5億，能力可謂超強。龐氏早就因疫苗被起訴，官司纏身，不但屹立不倒，業務還越做越大，這背后若無權力配合，萬萬不能。24/31被攻陷，“壞人只是一小部分”的說法怕也站不住腳吧。有意思的是，龐氏被捕后提出以自身配合為條件，換取女兒保釋，大有一肩獨扛的姿態。舐犢情深，天人共鑒。自己的孩子便可以為之犧牲，別人的孩子便可以用來犧牲，人類自利和利他的兩種特性都在此體現。近年來國學復興，許多現實問題的原因被歸結為道德和信仰缺失，這恰好是個反例。
傳統儒家道德體系是從同情心和親情往外推出的，人際關系由親疏遠近形成多個同心圓的模式。例如:親人，鄰居，同學，同鄉，同國，同是人。。。。。。離得越遠，感情也越遠，同情心也越遠。這種以人情倫理為核心的道德，只適于構建小規模的熟人社會。因為隔得太遠，同情心就不起作用。愛德華羅斯在《社會控制》中說，“當一個人的行為的危害，要落到某個特定的個體身上時，他的感情會制止他，但當它落到成為公眾的模糊的群眾身上則未必如此。”比如有毒食品，失效疫苗，都是這樣。當受害者只是些遠在天邊的，面目模糊的陌生人，道德能起的作用就極為有限。“用同情心建造社會秩序如同用柔軟的纖維制造一個骨架。關心他人將保護親屬集團和友誼，但不能保護那些不認識或不關心的人。”同情心可能會阻止屠夫之手，但無法阻止賄賂和揭穿謊言，可能會使人救助馬蹄之下的兒童，但不會使看守保持警覺，也不會約束承包人遵守協議。
簡單的說，儒家的仁（情感與倫理），只適于構建小型的熟人社會，當社會變大時就不再適用。舉個例子，在旅游景點的商家往往宰客，在小區里的零售店卻不會這樣做。把他們兩個對調，結果多半還是一樣。因為一個面對的是今生不再相見的陌生人，一個面對的是熟人，為了保證自己的長遠利益，在熟人社會必須講究誠信等情感與倫理。這是情勢使然，和店主個人的道德水平沒有關系，加強店主的道德教育也不會有效。
羅斯說，“我們社會進步的標志，是以穩定的不受人的情感影響的關系逐漸取代無常的私人的關系。”這就是法律和契約構建起來的現代社會。按尤瓦爾赫拉利《人類簡史》梳理出的脈絡，人類依靠“八卦”這一能力，將協作的群體從家庭拓展到部族，又依靠宗教擴展到更大的范圍。因為只有靠著一定共識和基本信任才可能合作。儒家體系本也是國人的宗教，但它缺乏可實操的制度創新和制度設計，在一開始就已不適應時代，孔孟兩位圣人輾轉各國，郁郁不得志。當行政統治技術和法律等制度發展起來后，一個統一的帝國這樣的大型社會才成為可能。
歷史已經給出了方向和經驗教訓。所以，今天我們再把問題丟給道德，是不是緣木求魚了呢？

那么，我們搞制度建設，高標準，嚴監管，好不好呢？在我看來恰恰相反，問題正是標準太高，監管太厲。
先說明一個問題，經濟學上的需求不是你想要，而是你想要并且買得起的才叫需求。比如人人想要豪宅名車，但不會有推銷員到貴州山村里去推銷這些，因為那里的人負擔不起，需求是0。那里的人們可能需求的是磚塊和馬車。對，馬車，甚至更差。這就告訴我們，人們并不一定需要高質量的東西，因為高質量可能意味著更稀缺和更貴。街頭小販和地溝油屢禁不絕的原因也在于此，市場對低價和方便的食品有強勁的需求。那些滿街追打小販的管理方法，不如切實提高人們收入，能坐在餐館里吃飯，誰愿意站在街頭吹風呢？收入提高了，對餐館的需求高了，對小販的需求就減少了，小販也就漸漸地少了。
話說回來，如果無視人們和市場的這種需求，強行提高標準，市場就要扭曲自己去適應環境，就會出現造假。三鹿事件中，有問題的奶粉主要是銷往農村的廉價奶粉，不正說明了點什么么？一些官員在媒體上說，我們外銷的某某產品絕對沒有問題，先別急著罵，他說的多半是事實。。。這些都是產品在自己適應市場和生存環境。
有人要說，那么不管了反而好嗎？差不多是的，至少不會比現在差。如果標準降低了，不要求蛋白質含量了，監管不那么嚴格了，人們就沒有必要添加三聚氰胺。這時的監管就只要求廠商“實話實說”，你蛋白質低，就要標明，市場上形成不同質量不同價位有層次的產品線，人們各買所需，就好了。也許有人只買得起低價產品，他們的健康可能沒那么好，但至少不會被毒害了。以道德之名要求廠商沒用，以好心想要提高窮人的生活品質也沒用，可能反而還害了他們。
因為，高標準配合嚴監管，就賦予了執法者生殺予奪的大權，這權力和市場需求是不匹配的，是用美好愿望壓制市場的，也就出現了權力尋租的空間。由于市場有強勁的需求，市場規律必然發生作用，腐敗就無法避免。一旦執法者開始腐敗，并非鐵板一塊，類似“矯枉過正”的“慣性”就要顯現，既然我已搞定權力，輸出不達標的產品，何妨再差一些，再騙騙人。這些產品的目標客戶都是遙遠的消費者，同情心就不起作用。孟子說“君子遠庖廚”，其實和掩耳盜鈴一樣，我不見其形，不聞其聲，就不同情了，就心安理得地吃肉了。這和那些黑心老板的心理是一樣的，他們不去看那些因黑奶粉黑疫苗的受害兒童，他們就是君子嗎？
當然，鐵板一塊的情況下，也即監管極度嚴格的情況下，是可以達到監管的目的的。比如毛時代和朝鮮，敢違規就殺頭。現在也有許多人因此懷念那些時代。但是，這樣真的好嗎？這樣做，嚴重忽視了市場的需求，結果就是供給稀缺。凡是極權控制下的社會，經濟與市場都受到嚴重壓制和扭曲，無一例外地出現大饑荒和物資緊缺。不管是1984，還是前蘇聯，不管是動物莊園，還是朝鮮。好比在沙漠里，大家極度渴求水，卻有個軍人在檢查商家，不許賣河水雨水，只許賣純凈水，你作何想？
