---
layout: post
title: 揮手
tags: [Blog]
date: 2020-10-01
---

*沒有一次離別是*

*突然的*

*我們都在悲*

*傷裡*

*浸*

*了太久*

*忘了揮手*

寫下這首詩的一週後，我收到了靜的死訊。乳腺癌。

聽到這個消息的時候我正在廚房準備晚飯，「乳腺癌怎麽會死人呢？不是切掉乳房就好了嗎？」我一邊炒菜一邊和母親搭話。

「可能發現的時候已經是晚期了吧。」母親說，「去年她回來的時候，我就看她特別瘦，還問了一句。她媽就回了一句，說她有病，也沒說那麼多。」

見我不說話，母親又叮囑了一句，「大概是今年過年的時候走的，是她小姨告訴我的，她媽不讓說，不想讓別人知道，你也別告訴你那些同學。」

我手上不停，木然地點頭，「是，她就想一個人活着，現在也想一個人死，不給別人知道，好，我明白。挺好的。」

接下來我恍恍惚惚地、如常地經過了這天，直到第二天在健身房裡扛起槓鈴，才突然感到了悲痛。

去年夏天靜從杭州回來，和她媽一起去我媽工作的醫院看望我媽，還給我打來微信視頻，說想見一面。那天陽光熾烈，我坐在小學校的陰影裡，孩子正在裏面繪畫考試，只好說沒空，改天。陽光太大，手機看不清楚，我只隱隱約約地看見她眯着眼睛笑，說，「好的，改天。」

哪知道改天再見，就是再也不見。

但我想她是知道的，她媽媽的話就是證明。我們二十年不見，她卻突然回來，突然說要見面，也是證明。

爲什麼？我心裏漸漸生出怨恨來——爲什麼？爲什麼你知道要死了，也不肯堅持一下？你明明知道以後可能再也見不到了，爲什麼不能再強硬一些？爲什麼就這樣由着我了？

靜這個人，確實做得出來。二十年杳無音信，兩年前她才托她媽去找我媽要了我的電話號碼，加了微信，這才聯繫上。我這才知道她畢業後，就一個人去了杭州，然後就一直在那邊孤身生活。她說一直在一家服裝企業做會計，給我發來她試穿她們廠產品的照片，和以前一樣，瘦瘦高高的，面容恬淡。又給我看她住的地方，小小的，陳舊的單間，門窗都是木制，漆面斑駁。又給我看她的晚飯，自己炒的土豆和青菜，說她信了佛了，吃素。又說她吃完飯喜歡去西湖邊走走，然後就早早地睡了，生活很規律，很清靜。沒想過結婚的事。一個人挺好。又要我不要和別的同學說她的消息，不要把她加入班級羣，除了我，她和任何同學都沒有聯繫，也不想聯繫，怕麻煩。

我一概回答「挺好」。不是敷衍，是真的覺得挺好。因爲我知道她就是這樣的人，不這樣，反而可能讓她不舒服。

她突然問我，「當年你是不是喜歡我？」

我猶豫了一下，說是。

她在語音裡咯咯笑，說你爲什麼不早說，我說，你知道我的。

然後我說起我最後一次去找她。我們上了同一所大學，不過她在南院，市中心，我在北院，在城市北邊的一座山頂上。按說本來我們沒什麼機會見面，但是恰好她小姨就住在我們這山腳下的一個小區裡，每逢週末，她會過來住，就常常上山來看我。

她讀的是成人高考，我是本科，但我比她更不爭氣，搞到自己要退學。那天我要走了，想起好久沒有見她，就去了她小姨家的小區，扯著嗓子喊她的名字。我不知道她小姨家在哪裏，每次都只送到小區門口的，也不知道她在不在，只是懷着僥倖喊了兩個小時。棲棲皇皇地。

「幾十層高的樓，就算你在也聽不見吧。」我笑着說。

她認真地問了時間，然後遺憾地說，那個時間她應該已經去杭州了。

然後我們就一起笑。

不辭而別這種事，原來她早就幹過。現在不過是又幹了一次。

之前她上山來看我的時候，經常帶著她小姨做的酸豇豆辣椒什麼的小菜，我們一起去食堂吃飯，然後去階梯教室看電影，或者到教學樓頂的天台上吹風。

是字面意義上的吹風，山上還真的挺冷的，即使是夏天。看夕陽的時候還挺暖，天台上也都是成雙成對的學生，等到星星出來，就一個人也看不見了。雖然滿天星斗非常浪漫，可情侶們也架不住冷啊。

那天我穿著什麼，我已經記不得了，我卻記得她穿着天藍色的裙子，我們坐在天台的石階上說話，直到漫天星光，我提議了幾次要走，她都不動。她真的從石階上跳下來要走了，我又心念一動，從背後抱住了她，她一動不動，任由我抱了一會兒，柔聲說，「還走不走啦？」

我窘得臉都熱了，但依然嬉皮笑臉地說，「走，走。我是怕你冷。」

真是有夠無恥的。

她到沒有說什麼，只是順從地跟我一起走了。

那天我沒有如同往常一樣送她到她小姨家小區門口，而是在學校門口就分手了，讓她自己下山去。爲什麼，我確實不記得了，即使記得，也難保不是我的藉口。人有時候會欺騙自己——不，應該說，人大多數時候都會欺騙自己，給自己一個理由，把自己的行爲合理化，不管做了多麼糟糕的事，人都會這樣做的。

你獨自漫步在荒野中，你看到一朵美麗的花，你可以輕易地把她摘下，她不能，也不會有任何反抗和違逆，她只會靜靜地任由你這樣做，這時候，你會怎麽想？我不是說，你會怎樣選擇，你會怎樣做，而是說，你會怎樣去感受。你感受到了嗎？僅僅是擁有這樣的權力的重擔？

如果你在這種壓力下猶豫過，那麼，你是否說得清，你是不想傷害這朵花呢，還是不夠喜歡她？

我不太相信自己的記憶，事實上，我一直不太相信自己。我怕我做不到我應該做的，於是總是在還沒開始就逃離。

所以說，她的不辭而別，每次都是因爲我說了再見，不是麼？

總之，這就是我們最後一次見面的情形。那之後，在我退學前，我去過南院找她，也去過她小姨家，但是都沒有找到。再聯繫上，就是二十年後了。

她一直獨身是不是因爲我？是不是因爲我那天晚上沒有說該說的話，沒有做該做的事？我不知道，我希望不是。

不過，在我印象中，她確實對我和別人不一樣，我沒有見過她和別的同學說過話。不要說男生，就是和女生也是如此。她總是一個人來，一個人走。成績一直中等偏下，不論在現實生活還是在成績表裡都和她名字一樣靜，毫不起眼。不是開玩笑的，如果我和同年級同學提起她，所有人可能都會猶疑：「她是隔壁班的吧？」

除了有一次春遊我讓她坐我自行車後座，送她來去之外，整個高中我和她沒有一點交集。就這也是老師安排的，因爲我們兩家住得很近。

她這麼孤僻應該是和她父親一直臥病在床有關。我小學的時候見過她父親，可以說是我們那片區最帥氣俊秀的人了，不過到初中她父親就病了，大概是在我們高中的時候去世的，也是癌症。

可能那時候起，她就變得沉默寡言了吧。初中的孩子，是下課十分鐘也要抓緊時間瘋玩的，她卻好像除了上廁所，根本就不會從座位上起來。有一次上課鈴響，我還在教室門口和同學嬉鬧，她急急忙忙跑來，我就伸手在門口一攔，手肘不小心碰到了她的胸。她漲紅了臉瞪着我，一言不發。和多年以後我抱她時候溫暖柔軟的身體和乳房不同，這時候的她的胸雖然隆起，但卻是硬硬的。我也愣了好一會兒，才意識到我碰到了什麼，趕緊低頭讓她進去了。

我不想說這些糗事，但這些是事實，我和她的少得可憐的幾次接觸，就是這樣的近乎猥褻的惡行。現在回想起來，她沒有生我的氣，沒有當場給我幾個大耳刮子，從此再也不理我，反而一而再再而三地靠近我，甚至是只靠近我，真是天大的恩典。

我從來沒有跟她說過對不起，我應該說的。

所以我的悲痛裡，應該是夾雜了許許多多的羞愧和後悔吧。想到我的悲痛都不夠純粹，而是夾雜著這許多東西，我都覺得對不起她，甚至痛恨起自己來。

這些痛苦沒法和別人說，更不能跟老婆說，只能寫在某個不爲人注意的角落。象牆角的花，象她。自開自落，與其他任何人都無關。要麼一時明白起來，要麼一世與心同寂。

小學時的夏天，天黑得晚，晚飯過後孩子們都在外面玩，路上也有許多人散步乘涼，俗稱「壓馬路」。我第一次見到她，就是她們一家三口手牽手慢慢散步——這樣的情景以後似乎再也沒見過了。

我手裏抓著一把野花，身後一羣小孩兒追我，我邊跑邊回頭看，再轉回頭她就突然出現在眼前，爲了不撞到她，我奮力一扭身子，撞上了路邊的大樹，又捨不得弄壞手裏的花，就手肘着地，在砂地上趴着滑行了一段，在手肘上留下了個硬幣大的血窟窿。我轉過身子，躺在砂地上，擡頭看去，她穿着藍色的背帶裙，白色的連褲襪，大大的紅色蝴蝶結，忽閃忽閃著大眼睛看着我，眼神裡不知道是關心還是好笑。我沒有理會手上的傷，爬起來接着跑，接着回頭看。

她的小小身影越來越小，越來越遠了，她靜靜地站著望向我，似乎在眯着眼笑。

似乎，揮了揮手。